---
title: Interazioni
n: 12
day: 3
---
Interazioni con la mappa
========================
Come abbiamo visto nel precedente capitolo, la mappa e gli oggetti contenuti in essa emettono molti eventi. Le combinazione di eventi e di gestori (listeners) permettono di gestire tutti i possibili tipi d'interazioni di cui si possa avere bisogno, dai basilari zoom e pan fino alla selezione di elementi vettoriali, l'interrogazione di layer, ecc.
È possibile definire sequenze di azioni basate del tutto sul nostro codice applicativo, e spesso è necessario farlo, tuttavia esistono delle interazioni di base comuni a molte azioni. Pensiamo ad esempio allo zoom tramite rettangolo su un'area e alla selezione tramite rettangolo di alcune feature di uno strato vettoriale: entrambe hanno bisogno che l'utente possa disegnare un rettangolo su una mappa. Per questo genere di interazioni OpenLayers mette a disposizione degli strumenti "prefabbricati" e configurabili, che si trovano sotto il namespace `ol.interaction.*`.

Un'istanza di una `ol.interaction` rappresenta un'interazione che può essere inserita nella mappa, in modo che possa reagire ai vari eventi della mappa stessa. Un'interazione, in un dato momento, può essere attiva o meno. Questo fa sì che nella mappa siano potenzialmente presenti e attive più interazioni, ognuna in ascolto di uno o più eventi d'interesse (es. click e trascinamento del mouse, rotazione della rotella del mouse, pressione di un pulsante della tastiera, ecc.). Questo si traduce nella registrazione di una serie di _listeners_ sugli eventi della mappa, che al momento dell'emissione di un evento verranno eseguiti in sequenza a seconda dell'ordine di inserimento dell'interazione nella mappa.

Alune interazioni vengono inserite di default in fase di creazione, a meno che non si chieda esplicitamente di non creare nessuna interazione, ad es. se volessimo generare una mappa statica. Allo stesso modo è possibile rimuovere i controlli inseriti automaticamente (zoom)

{% highlight javascript %}
const map = new ol.Map({
    interactions: [], // attribuiamo un layer vuoto, così non vengono inserite interazioni
    controls: [] // idem per i controlli
})
{% endhighlight %}

Così facendo non sarà più possibile né muoversi né zoomare.

## Ottenere l'estensione di un'area
Vediamo adesso come possiamo usare una delle interazioni di base per stampare a schermo le coordinate minime e massime di un'area definita con un rettangolo.

L'interazione che fa al nostro caso è `ol.interaction.DragBox`. Quando attiva l'utente potrà disegnare un rettangolo sulla mappa, poi starà a noi farne qualcosa.

1. Per prima cosa istanziamo `ol.interaction.DragBox` (riga 1)
2. Definita l'interazione la poniamo inizialmente in stato disattivato (riga 3) e la inseriamo in mappa (riga 5)
3. Questa interazione emette tre tipi di eventi: `boxstart` al primo click sulla mappa, `boxdrag` mentre il mouse viene trascinato, `boxend` quando viene rilasciato il mouse e l'interazione termina. Noi registriamo il nostro listener al termine dell'interazione (riga 7)
4. La nostra funzione riceve l'evento come parametro (che abbiamo chiamato `evt`) da cui estraiamo il `target`, cioè chi è stato a scatenarlo, ovvero la nostra interazione. Usiamo il metodo `ol.interaction.DragBox.getGeometry()` per ottenere il poligono del nostro rettangolo. Usando il metodo `getExtent()` del poligono otteniamo le coordinate minx, miny, maxx, maxy dell'area, che poi andiamo a scrivere nell'elemento HTML (riga 8)
5. Usando il checkbox attiviamo/disattiviamo l'interazione (righe 15-19)

{% highlight javascript linenos %}
const areaExtentInteraction = new ol.interaction.DragBox();
// setto inizalmente l'interazione a false quindi non attiva
areaExtentInteraction.setActive(false);
// la aggiungo alla mappa
map.addInteraction(areaExtentInteraction);

areaExtentInteraction.on('boxend', function(evt) {
  const extent = evt.target.getGeometry().getExtent();
  $("#extent").html(extent.join(", "));
});

const toggleBBOXbtn = $("#togglebbxobtn");

// sto in ascolto al checkbox per capire quando cambia la proprietà checked
toggleBBOXbtn.change(function() {
  const activate = $(this).prop("checked");
  $("#extent").html("");
  areaExtentInteraction.setActive(activate);
});
{% endhighlight %}

{% include jsfiddle.html id="2wsazcfx" height="500" tabs="result,html,js" %}

Talvolta è utile combinare l'uso di un pulsante della tastiera per avviare l'interazione (far in modo che l'evento dell'interazione venga propagato). OL, ad esempio, usa lo _SHIFT_ per avviare l'interazione DragBox che fornisce l'azione "zoom to box".
Nel nostro esempio possiamo aggiungere il _modificatore_ "CTRL +", ovvero far sì che l'interazione si abiliti solo se viene mantenuto premuto il tasto Ctrl.
I modificatori vengono impostati tramite la proprietà `condition` di un'interazione, il cui valore predefinito è `ol.events.condition.noModifierKeys`, ovvero nessun modificatore richiesto.

{% highlight javascript linenos %}
const areaExtentInteraction = new ol.interaction.DragBox({
    condition: ol.events.condition.platformModifierKeyOnly // attivo il modificatore "Ctrl+"
});
{% endhighlight %}

{% include jsfiddle.html id="992hwk1r" height="450" tabs="result,html,js" %}

Alcuni dei modificatori più comunumente usati sono:

* `ol.events.condition.altKeyOnly`
* `ol.events.condition.shiftKeyOnly`
* `ol.events.condition.altShiftKeysOnly`
* `ol.events.condition.platformModifierKeyOnly`

Altri invece riguardano il modo con cui l'interazione viene eseguita dall'utente. Ad es. `ol.events.condition.doubleClick` fa sì che una certa interazione si attivi solo se l'utente esegue un doppio click col mouse.

## Creare una Interzione Personalizzata

Per poter creare un'interzione personalizzata rispondendo ad un'azione (evento) che avvine sulla mappa dobbiamo utilizzare la classe base [**ol.interaction.Interaction**](https://openlayers.org/en/latest/apidoc/module-ol_interaction_Interaction-Interaction.html)

La classe interaction prevede con unica opzione **handleEvent** a cui associareche accetta un unico parametro che è l'oggetto evento che si è scatenato sulla mappa.

{% include jsfiddle.html id="shujcqm2" height="450" tabs="result,html,js" %}

Nell'esempio abbiamo "intercettato" il ***doppio click su mappa*

{% highlight javascript %}
    const interaction = new ol.interaction.Interaction({
    	handleEvent(evt){
      	if (evt.type === 'dblclick'){ // EVENTO GESTITO DALLA NOSTRA INTERAZIONE
        	const coordinate = evt.coordinate; 
      		content.innerHTML = '<h3>Coordinate:</h3><div>' + coordinate + '</div>';
     	    popup.setPosition(coordinate);
        }
        return true; //importante
      }
    })
{% endhighlight %}

Cosa importante da ricordare è che la funzione associata all'opzione **handleEvent** deve ritornare **true** si si vuol propagare l'evento, altrimenti l'evento si ferma lì e tutti i metdi che sono stati associati non verranno chiamati.
Nel nostro esempio, se non ritorniamo **true** lo zoom su mappa del doppio click viene "disabilitato".